機構的量是難以想像的
我覺得有可能這個牛市的週期會
機構入場就會是這麼一個合軍
這就是前生前嘛
牛市大概有可能過了
我很看好
大家都覺得不可能跌了
非常非常極度POMO的
什麼都長的那一刻
那就是最危險的那一刻
體態的量我覺得會很大
就說得不好聽的話就是新韭菜
你知道嗎
華爾街是一個資本玩的你死我活的一個戰場
所有資金呢都尋求最大化
一切都是以微秒在計算
所以經過洗禮的人在交易的心理層面
是處於一個更加
禪異的境界
看事情的角度也有
更多其他的維度可以參考
這一集的來賓Ran就是一個這樣
非常平穩的人
看完這一集呢
你會知道他在做什麼事情
他為什麼對B圈的特定領域下了重駐
他的腦袋怎麼處理散戶你跟我
都看得到但是看不懂的訊息
這一支影片你一定不會想要錯過
Stacking crypto like it's her claim to fame
If you want success then take a look away
Hi RAN
Bonnie 大家好
我是Ran
Ran
Orderly Network聯合創始人
不聯合創始人
前 Crowdhouse Research 營運長兼合夥人
Ran你是美國的傳統金融出身的
所以我們就想像他是生活像是華爾街指導那個樣子
你當時的生活真的是長那樣嗎
其實完全不一樣
我當時在美國就是quantitative analyst還有trading
就是整天是跟數字打交道
有一些簡單的programming
其實跟華爾街指導完全不一樣
所以沒有什麼九十肉鈴
這個完全沒有
那個完全就是趴在電腦上做研究
然後做分析沒有那麼多parting
你的質疑最後遇到金融危機
你現在回想你覺得當時最讓你驚嚇的
或者是印象最深刻的一個情景是什麼
你當時試法的時候在幹嘛
我第一份工作是06年
那個時候我剛畢業嘛
然後我加入了一家公司叫做Ferdy Mac
房地美也是金融危機比較有名的一家
因為幾乎要破產然後被政府救
然後當時有兩家公司
一個是叫房地美一個叫房地美
就是這麼叫美國兩房
當時是700個billion就是7000億美金的組合
就是因為金融危機要垮掉嘛
它裡面是叫做mortgage rack security
是一種結構化產品
因為放了過高的槓桿
在美國次貸危機的時候就跌的很慘
當時我是在一個比較核心的組在裡面
是做各種延伸品的交易的
其實它是對沖各種這個組合的風險
當然沒有對沖的很好
整個pothelial就跌的很慘
我記得我進去的時候
那家上市公司在美股上市
然後它的股票價格是70美金
然後我還參與了員工的購買股票的計劃
然後我離開的時候是08年的時候是5美金
那個股票
哇
我記得我是5美金把股票全都賣掉
這是我原生第一次虧錢的教訓
然後我走了幾個月之後
它就跌到了1美金
所以就是就更慘
我當時也是算是在這個次貸危機的核心
我能深刻的感受到
當時這個Satoshi寫比特幣的white paper
他講的這些事情
所以那個時候也是深深的體驗過次貸危機
當然還好那個時候沒什麼錢
所以沒有虧多少錢
好你是經歷過這件事情之後
看到這個Satoshi的by皮書
才選擇進到币圈嗎
沒有我若是那麼早就進币圈的話
我就更開心了
但是我是17年才了解到了Crypto
之前聽說過
然後一直覺得是一個Scam
17年這個牛市的時候
引入了很多新的人
然後它波動非常大
又是7天20小時的交易
所以對於我來說
作為一個長期做交易跟資管的人
對這個方面是比較感興趣的
當然對它的基本面完全不理解
只是知道它的有足夠的交易量
它可以去嘗試去做交易
特別是量化的交易
那個時候做了一定的研究
就是跨過了它是一個Scam的這個理念
深入地去研究了一些Crypto
當然那個時候很多好基本面的項目也很少
就是從一個Token的角度來說
就只是炒炒幣吧
那你覺得如果是傳統金融出身
然後很專業的交易員
來到币圈交易是不是會有一個Edge
對
當然現在有很多的很厲害的傳統機構
已經在Crypto圈子
所以這個優勢在減弱
就是這個市場變得越來越成熟
從一個交易的角度來說
有很多資本大鱷
從傳統進入Crypto
那傳統的這些玩家
都會進入Crypto的市場
當然在17年的時候不是這樣子
17年的時候我們交易的時候還是有很大的優勢的
就是市場的效率是比較低的
然後那個時候我又遇到了現在的幾個合作夥伴
也是我大學同學
然後18年跟他們一起就創辦了這個叫Chronos Research
就是專門做Crypto的量化交易
Chronos主要做的是什麼
對Chronos是18年就6年前創辦的
它有我的兩個大學同學
他們是主要的創辦人
然後我是開始做Advisor
然後加入做CEO跟合伙人
現在Chronos現在有100個員工
主要是在台北
他做的事情是Crypto的量化交易
主要是高頻交易
這是一種傳統比較經典的量化交易的方式
他對技術的要求就很高
對系統啊代碼的效率啊
他就是用程序去自動化的做買賣
這裡面有下單的程序
有分析的程序
就判斷一個資產會漲跌的程序
有我們叫做套利
就是兩個資產在不同平台上的價差的這種策略
去進行交易
這就是錢剩錢嘛
他就是有一定的風險
但是他的收益是比較穩的
因為他的頻率非常非常的高
他就是多
像地下你有51%的勝率能交易成功
在各個的就是中英化的交易所
但現在也在很多的去中英化交易所
進行交易
Chronos之後你又做了一個Woo Network
是的
Woo是當時我們Chronos的一個co-founder Jack
他想做的一件事情
其實他是個交易所
當時就是我們叫做Darkpool
Darkpool是個暗池
這個概念有點有點複雜
但他其實就是一個機構交易所
就沒有頁面的交易所
就是機構進來用API來去交易
他慢慢的轉化成一個就是2C的交易所
我們現在已經叫做Woo
沒有Network這個品牌
那Woo有兩個產品
一個是WooX就是中心化的交易所
就是跟BNOK一樣只是更小
他是針對比較專業的trader
他的頁面啊
他的look and feel
就是專業的trader會比較喜歡
現在也在吧
Woo現在大概有200個人
然後另外一個產品叫做WooFi
WooFi是當時我發起的
那他是一個器重量化的交易所
現在有現貨
然後有EARN
像理財
還有Woo的Token
因為Woo是有一個Token
所以他的staking也是在WooFi上
就可以支押Woo了
而獲取這個協議的利潤
他的利潤還算是不錯
現在已經有2.4億個WooToken
在上面stake
然後去獲取利潤
那最新的叫做WooFi Pro
他就是Woo的衍生品交易所
就是合約的交易所
就是Propetuals
WooFi Pro是在orderly這場做的
那當時的想法就是WooFi
他做一個DEX
肯定是會變成一個多產品的交易所
滿足用戶的各種需求
那DeFi其實現在有不少的問題
他在慢慢的進化
然後我覺得中一天他的體驗
會像CFi一樣那麼好
甚至更好
然後他的產品會很多樣化
就比如說BiN有幾十個產品
在他的App裡面
我覺得DeFi有可能之後也會是這樣
這樣才能獲取各種用戶
而滿足他們的需求
反正我覺得DeFi
肯定是向這個方向發展的
WooFi現在也還在
就是WooFi現在做的也還不錯
現貨一天幾千萬美元的交易量
最高是一億多美金一天
然後現在CURBS
一天有好幾億美金的交易量
一般是排在DeFiLAMA
就是DeFi的一個排行的網站
大概是第七名左右
你剛講到orderly這個項目
這個我們待會聊很多
因為它是我非常非常期待的一個項目
但是我想要跟你先聊一下DeFi
就是每次我看到你在聊DeFi
都是一種這樣熱愛
然後眼睛就發亮
為什麼你這麼愛DeFi
它是非常符合區塊鏈精神的東西
其實說下來也很簡單
因為就像比特幣
它去中心化的一個帳本
並且用一個虛擬的資產
去激勵整個這個System
就以太也是這樣
這就是他們的一個發明
以太可能有它就有智能合約
就像一個電腦
以去中心化電腦一樣
就是上面的應用
其實就是應該是去中心化的
它就是應該要充分的用到區塊鏈的技術
那現在交易所其實它是偏web2的
甚至是完全web2
因為所有的東西都是中心化的
它無非是用到區塊鏈技術
去做用戶的資產的存儲
但是它也像一個銀行一樣
就用戶的一把資金打進去
那就完全失去了控制
那它獲取的這個自己的資產
其實就是一個一個數字而已
那資產其實是被交易所而控制
這些交易所
我覺得唯一是web3的點
它有可能是有個token
這個token若是用戶
需要的話
它可以獲取一些交易所的福利
但一般來說也不會太多
那這裡面我覺得做的最好的就是bm
是吧
它的bm
等
所以我覺得這個是歸程web2.5
但也不是web3
那defi應該是完全web3的
因為區塊鏈就是一個電腦
區塊鏈的電腦
它又有存儲
它又有計算
它有各種各樣的東西
它有token
可以做各種各樣的激勵
就defi的應用
才是真正區塊鏈的這個應用
它能大幅減少成本
你不用這麼多中間的服務錢
就真正的defi的話
你就真的可以放在鏈上
然後你可以
更多的去調用社區的力量
這個是很web3的一個精神
因為所有的東西
按你說都是要open source
open source的話
任何人就可以幫你build
然後它也可以治理
因為它有你的token
它會被這個token基地而治理
我覺得這也是一個
defi.web3的一個很重要的
就是任何的人都可以作為你的stakeholder
股東等
然後獲取它應對應的收益
一個內容提供的一個社區的人
一個用戶它都可以獲取
defi有很多這方面的激勵
就是激勵用戶去做
比如說我們就交易
或者是什么staking
這些這些東西
那cfi其實就沒有這一切
那我覺得區塊鏈的
就是financial application的終局
應該就是向defi走
那目前只是crypto的資產
但現在有越來越多的傳統資產
向這個方向走
就是rwa 對吧
這是一個點
越來越多的資產被tokenize
然後我覺得很多傳統的
這些中心化的服務
比如說清潔算
交易所都應該在鏈上
因為它就是一個最自然的賬本
而且是大家都可以信用的東西
那現在的區塊鏈的技術
很難去支持一些很高并發的系統
比如說交易所等等
但是我覺得其實近期的一天
它肯定是所有的東西都可以放在鏈上
並且不會犧牲performance
但我比較好奇的是
你本來是在一個cfi的公司
對吧
就是傳統金融
但defi一定有一個什麼東西
讓你覺得它是未來
它有一個什麼trigger
一個是我覺得就是它是真正的
一個區塊鏈的ethos
二是它是比較non-custodial
我們叫non-custodial
就客戶的資產
它要不是自己托管
對吧
就用錢包
比如說像uniswap這種
就是每筆交易
它就是自己托管
然後它就進行交易
然後兌換
或者是極度透明
對吧
每一筆transaction都是在鏈上
就算要把資產打到某個智能合約
所以所有的transaction都可以被track
然後智能合約裡的資產
也是很明確的
這個跟中心化的交易所
跟中心化的一些機構
是不一樣的
對吧
就是我們最近的crypto crisis
就是21年的這個crisis
FTX
Babble
Celsius
BlockFi
它很多是因為這些平台
挪用了客戶的資產
去做其他的事情吧
那本質上
跟我經歷的0708年的
金融危機是類似的
就是太多的risk
那defi在這個裡面
就是很透明的
那我覺得是更安全
就像這次金融危機
defi也沒有發生什麼大的事件
然後它是更民主化吧
因為在cfi里作為用戶
其實跟web2一樣
就是一個產品的用戶
我們作為early contributor
是有token獎勵的
然後拿這個token
能獲取一些protocol的利潤的
就不只是一個用戶
而是一個stakeholder
就這個參與感是很強大的
對吧
那跟大家解釋一下
orderly到底在做什麼
但是我們想要用這個
個壁阿姨也聽得懂的方式
嗯
哈哈哈
orderly就是傳統金融
有一個叫CME
就是大概的想法
那它是一個基建
就現在defi還有一個問題
是流動性是分散的
這是一個defi的大的問題
因為在每條鏈
它之間的連接是
就是有可能有可以資產做轉移
uniswap在arbitrum的產品
跟在polygon的產品
其實是兩個不同的產品
只是一個品牌
那流動性也是分散的
我覺得未來不是這樣子
未來是應該所有的鏈的流動性
是共享的
這樣才make sense
orderly連接了所有的
都可以做到
那些東西
就是一個品牌
那流動性是分散的
我覺得未來不是這樣子
未來是應該所有的鏈
所有的鏈的流動性是共享的
這樣才make sense
orderly連接了所有的鏈
目前只有五六條鏈
但是之後會所有的有用戶的鏈
他們會共享訂單博
訂單博就是交易撮合的方式
就是BIN
它就是一個訂單博
就是大的交易所都是一個訂單博
那有買單買單可以掛掛單
然後你有各種各樣的吃單的一些程序
去做交易去做撮合
然後這就匯集了流動性
所以就是讓任何一個用戶
從任何一條鏈
都能獲取這個流動性
然後defi它有一點叫做interoperability
其實是很鼓勵合作
這個跟Web2也是不太一樣
Web2是那種
大家想把蛋糕全部吃掉這種精神
然後把中間利潤做得越來越大
形成monopoly
其實Web3它是很講究interoperability
因為所有都是開源的
它很容易就interoperable
然後去進行合作
然後把利潤分散給stakeholder
所以我們自己不會去ture traders
我們會借用各種brokers的力量
去獲取traders
那它的這個架構就比較像CME
就是傳統的交易所
就是流動性跟資產都在CME這個層面上
然後它有幾百上千個broker在上面去獲客
那這些broker它是針對不同類型的用戶的
未來交易這個事情
它不是一個one size fits out的事情
因為不同的類型的用戶它有不同的需求
那這個就是類似現在傳統交易的格局
比如說Robinhood這麼很retail的app
它就是針對小白的還有Revolute
那interactive brokers
這個就是針對專業一些的trader的
它的體驗它的產品是完全不一樣的
那機構用戶就是另外一個產品架構
然後他們的用戶會在於更不一樣的東西
對吧
所以這個one size fits out的產品
我覺得這個格局會被打破
而是更多針對性的產品
而且是每個國家它的用戶想要的體驗也是略不一樣的
那所以我們可以讓全球各種各樣的broker
它想針對某一個類型的trader
都可以連接到我們的這個流動性跟基建
它只是需要做一個它的用戶會喜歡的前端
然後去獲取這些用戶就可以了
那我們現在的這些broker很多是大的AMM
比如說Quickswap Polygon最大的AMM
它已經有很大的這個用戶技術
它跟我們合作做它自己的PERX的交易所
它就offer了一個新的產品給它的用戶
就是它用戶不喜歡的這個頁面的產品
背後的流動性跟基建都是我們
但是這是它的產品
然後它的產品
現在Quickswap就是它的產品性就更豐富了
它有現後其他的東西
這就是剛才我們說的這個DESIS
就是DeFi的協議
它的產品會越來越多用化
所以我們的責任就是把這個多鏈的基建做好
我們也有自己的一條鏈
它是做所有上面交易的輕結算的
這個就有點不是那麼好理解
但是這個還是跟CME有關
因為CME有一個clearinghouse
就是叫CME Clearing
它就是一個結算的一個clearinghouse
那傳統金融有不少這種大的clearinghouse
就是所有的交易會在那邊去結算
那我們的這條鏈就是幹這件事情的
那我的上面上面現在有11個broker
在5條鏈上
我們預期6月會有20個broker
年底有可能是有50個broker
那這個就越來越像一個CME的這樣一個架構
所以orderly它並不是自己是一個去中心化交易所
而是它是一個基礎建設
白化文就有點像是orderly
它是一個生活機能非常好的城市
然後你協助這些公司在你們這個城市裡面建造
他們的building啊什麼的
然後他們自己也會有這些公司自己的幣
但是你的城市也有你即將要發的幣
所以我想要問的是
如果用戶來到這些公司
他們花的錢到底是你城市的幣還是他們各自的幣
現在就是它到orderly之上任何broker
它的體驗是跟中間化交易所的體驗是很類似的
因為現在我們交易的是永續合約
就是perpetuals
然後現在orderly接收的保證金是USDC
並且是nativeUSDC
之後會擴大保證金的範圍
那用戶存進來的就是nativeUSDC
它交的手續費也是nativeUSDC
就不會牽扯到我們的幣跟broker的這個幣
當然現在因為我們有我們的這個meris program
就是我們的積分的這個program
任何一個broker
11個broker的用戶在他那邊交易
都可以獲取我們的積分
那這個積分之後會轉化成空投嗎
我們在網站上也都說了這個
所以這也是我們對於broker的一個激勵吧
還有他們的用戶
我覺得大家最想要知道的
可能就是orderly它即將要發幣
但是orderly的幣可以幹嘛呢
就簡單來說作為普通用戶的話
你到orderly的任何一個broker上去交易
Lufire LogX等等
你現在已經在獲取積分了
你交易筆就能獲取一點積分
然後這個積分會變成空投嗎
之後會獲取token
那我們的這些broker
他也會獲取token
用戶拿到了這些token
或者他購買的token
我們會有個產品
他stake這些token
他能獲取orderly的大部分利潤
這個利潤會不會分發給tokenholder
這是一個很重要的點
因為我覺得這個才是符合web3的一個精神
那才是獎勵contributors 對吧
那contributors是這些traders
什麼market makers等
他拿到這個token之後
應該是把絕大部分的revenues
全都分發給這些stakeholders
甚至是我覺得之後追求的是要把100%的利潤
分發給stakeholders
這個就有點像dydx現在做的事情
我覺得他們做的這個點是值正確的
我們一開始也不是把100%
而是大部分的利潤分發給stakeholders
但目標是一天把所有的利潤分發給stakeholders
那這些stakeholders他都拿著token就可以賺錢
然後他可以去自己再做更多的貢獻
我們產品也會多元化
那就意味著orderly利潤是來自於它的trading fee
每一筆交易用戶付的交易手續費
是分給幾方的
那就是分給brokers他獲取的用戶
然後分給orderly
orderly有可能又分給作詞商等等
orderly上面的broker越多的話
他的交易量越多
他的手續費越多
越多的錢分給tokenholder
orderly還有一個終極的目標
就是你希望可以把所有現實的資產都可以在上面交易
這個狀態會長什麼樣子
DeFi其實就是non custodial 是吧
就是用戶擁有自己的資產
然後透明嘛
他可以很容易的互相去合作
另外一點就是permissionless是個很重要的點
就像uniswap
任何人可以開一個pool
任何人可以做一個listing
這一點是非常powerful的
但是我覺得terps最終也會變得越來越permissionless
那他permissionless的方式又可能會需要一個共識
我還忘記我們的token的一個重要的一點就是governance
就是governance 很多協議都有
他足夠追尊化就可以去治理這些
那比如說一個新的listing
他通過governance去投票
投票過了他就list了
或者是任何一個東西
他有一個可信的預言機
然後有一定的人願意去提供流動性
這個資產他有可能是crypto的資產
有可能是傳統的資產
像是外匯商品股票
當然股票是很敏感的
因為監管
但如果是我們能做得非常的permissionless的話
然後足夠去中音化的話
就是任何人可以去用我們的這個開源的基礎設施
除list他自己想list的資產
假設有人願意去提供流動性的話
這就被list了
有可能orderly上面有1萬個不同的資產
有人願意提供流動性
他就會去list
然後上面的broker
他可以一個他自己的治理的方式
或者他自己中音化的方式
他想上裡面的那些資產就上了
剛剛我們有講到跨鏈的這件事情
現在用戶在轉資產
不用從A鏈要轉到B鏈的時候
會出現一個叫做wrap token打包的東西
你可以跟我們解釋一下打包它是什麼
然後如果用orderly chain abstraction
之後還會有打包這件事嗎
我是覺得首先wrap token
他是有一個資產
比如說是在以太Mainnet上面
有些用戶在另外一條點上
比如說Sovana上想交易資產
他得有某種方式過去
這個時候就會需要一個橋
比如說wormhole
連接Sovana跟以太的一個橋
他就需要把資產鎖在智能合約裡
在以太上
然後展示wormhole
然後Sovana那邊再印出來資產
等於是把資產從以太這邊拿出來了
放在智能合約裡
真正的資產還是在以太
但是Sovana那邊出了這麼一個資產
這裡面就是有一定的風險
就是因為這個橋
那orderly就是在解決這個問題
目前orderly接受的只是native的資產
就是你比如nativeUSDC
所以用戶就不會碰到一個wrap的資產
它是circle自己的Main出來的資產
就有nativeUSDC,USCT
這個東西它是natively deploy在不同的鏈上
然後鏈與鏈之間資產轉移的時候
是通過circle
它就不會有一個資產鎖在某個橋
然後有被倒的這種風險
你說透過circle的意思是什麼
就是circle來處理這件事情
所以不會需要跨點
是嗎
因為本來USDC就是circle
USDC是中心化的東西
對吧
它就是circle的
然後它是1比1backed by dollar
比如說以太上的nativeUSDC
我們就是想把它轉到arbitrum上
可以通過circle
就是以太上比如說1000個USDC
轉到arbitrum
1000個USDC通過circle會被燒掉
然後再mint出來1000個arbitrum的USDC
這個1000個USDC不會被鎖在一個智能合約裡
你鎖在一個智能合約裡就有可能有被倒的風險
那circle它這個方式是比較中心化的
那當然USDC本來就是中心化的東西
所以nativeUSDC是沒有這種橋的風險的
那所以orderly之後它不會只是nativeUSDC
它有nativeUSCT
然後Ethereum甚至nativebitcoin
在這個資產的挑選上就不會有任何的wrapped資產
那當然現在是中心化的之後會通過governance
那這個東西也是很像現在這些中心化的交易所
deposit或抓的資產都大概率是native資產
而不是wrapped資產
但我很好奇的是USDC可以做到這件事情
就是因為它有它的protocol
然後它做了這件事情
但是你說biccoin這些它怎麼跨鏈然後不wrap
biccoin現在還不行
biccoin都是某種意義上的wrapped資產
biccoin現在還不是很
其他的就是比較一個簡單的東西就是Matic吧
Matic它的資產就應該是在polygon上了
它就不應該在solana上了
那作為一個交易所
你就不接收solana的Matic
只接收polygon的Matic
這就是一個很簡單的動作
就用戶在這個裡面
它就無法deposit一個wrapped資產
它就只能deposit一個native
跟redraw一個native的資產
這個事情在cfi上是很common的
只是在defi上還沒有
orderly它有一個非常厲害的地方
就是它的投資人非常厲害
而且陣仗非常大
因為我對red的了解
就很多人捧著錢
找裡面都想要投資你
但是你就不想收你的錢
你挑選投資人的這個邏輯是什麼
因為web3的項目
defi的項目
我覺得一定是生態作為最重要的
它不是像web2一樣
我要招聘一堆很強的人
做出個非常好的產品
跟其他的產品競爭獲客
web3應該是
我們想做一個很偉大的事情
就比如說decentral sdn的這個事情
然後所有的資產都會在這個平台裡
它是decentral sdn
那這個事情不是說我們一個core team來做吧
一定是大家一起去做這個事情
用什麼來去讓大家為這個生態而賣力而做貢獻
那就是這個token
你有這個token的時候
你才會有interest alignment
你才會想做一些事情
才會去想為它好
那投資人就是非常非常重要的
就是什麼樣的人應該有我們的這個token
就是從這個邏輯來去出發的
因為我們是看到defi的這個趨勢
那中英化交易所他們也向defi走嘛
他們又不能做自己的dex
現在orderly上面是一個broker
有三個是有中英化交易所的
中英化交易所轉到defi的
一個是木嘛
一個是btsc還有一個是sendex
他們都在orderly上面構建自己的dex
並且都是投資人
然後也有defi的這些builders
當時有radium對吧
radium手上非常大的AMM
還有dodo也是一個大的現貨的dex
他們想expand到perps的時候就會想到我們嘛
目前也都在沟通中
那他們肯定是很好的partners
所以已經上百個投資人
還是盡可能挑選出
我們能一起合作而共贏的這些人
而去一起構建這個生態
就是這麼一個過程吧
那我們也很有幸
大家也都當時也都看好我們的項目
而且投資了嘛
所以我們就跟這麼多的很優秀的合作伙伴一起去推進
我覺得跟你講話的那個格局很不一樣
就是你這個好像真的非常的permissionless
真的非常的在乎這個團體
一個到的感覺
我們希望把orderly做成一個真正的基建
而不是一個交易所
而是一個局長化的基建
其實更類似Ethereum這樣的感覺
那它必須得有這麼多的人一起去push這個生態
然後做出一定的貢獻
做出貢獻之後
他又是stakeholder
那他拿這個token就可以得到整個生態的利潤
這樣才能是sustainable嘛
持久
目標是做這麼一個事情
那我要直接問了
我們什麼時候要發幣
因為我們現在有MARIS Program
它是12週現在已經到9週了
所以結束之後應該也不能等太久吧
對嗎
哈哈哈哈
具體哪一天還沒有定起來
肯定近期會想發幣
反正已經是在跟不少的交易所溝通
你有東西可以跟頻道的朋友
少透露一些alpha
還是一些小內幕嗎
website是要把利潤分給stakeholders的
而不是說一個中文化的團隊獲取利潤
所以我們一定是會把絕大部分的protocol revenues
!分發給token holder
其實這個信息是可以在我們的DOOM上看見的
就是DFI還是講究透明嘛
我們有自己的DOOM.com
orderly underscore network
這個裡面就會有每天的protocol的利潤
昨天學4萬多美金
orderly的
brokers總共賺了快600萬美元
orderly大概470萬美元吧
好 我們私下在聊天的時候
潤你對於這一輪牛市的預期
是非常非常樂觀
我覺得很有趣
因為很多傳統行業的人會說
現在美國又大選啊
什麼勞工就業率啊通膨
一切都好像是這種會報但變數
你覺得這一輪牛市會長什麼樣
4年cycle還沒有破
不管是漲跟跌的原因是不一樣的
但目前還沒有破嘛
我覺得牛市大概有可能過了一半左右
我經歷過兩輪嘛
之前的兩輪
現在肯定還不是頂部
頂部的時候的感覺是很不一樣的
那就是大家都覺得不可能跌了
大家都覺得不可能跌的
對就是非常非常極度fomo的
什麼都漲的那一刻
那就是最危險的那一刻嘛
現在我覺得還是很謹慎的
就看這個行情
以太的ETF pass
是一個很大很大的事情
你覺得之前被認為
SEC覺得以太是個security
然後pass through ETF
那其他的鏈是否有可能對吧
然後他還真正沒有開始交易
所以我們看到比特幣ETF pass之後
過段時間才開始交易
那個進入ETF的量還是很大的吧
機構投資者來說
他們在crypto的配置還是很小的
就是機構的量是難以想像的
之前我在美國做過機構的那個投資
他會做一個全球的資產配置
美股啊美債
歐洲股票歐洲債
什麼另類資產啊
什麼對中基金商品這些
然後現在是有可能一部分很小的倉位
是放在crypto
有可能是crypto的一級
或者crypto的二級
或者直接ETF
有可能現在有這個option的嗎
那他作為一個更常態組合配置的時候
這個量會非常的誇張
就到全球的這個主權基金啊
美國的YALO基金啊
美國YALO基金是全球最大的
利用資產投資者嘛
就會很誇張
我覺得機構入場crypto
這個已經是必然的嘛
所以肯定是牛市會繼續的
然後我覺得有可能這個
牛市的周期會更慢一些
就是他會拉長
然後他波動會小一些
那機構入場就會是這麼一個
因為機構是做rebalancing的
就是會高賣低賣
他不是像散戶
這麼風貌機構是反過來的
那就意味著他們的錢進來
這個資產的波動力會下降吧
那他有可能這個周期會拉的更長
所以我覺得我們有可能
還沒有到50%的牛市
你剛剛那一段基起有100個問題
但是我先問你第一個
就是你說機構進場這件事情
雖然比特幣先會ETF通過
但他還在觀望
這件事情你有觀察
你覺得是正確的嗎
就是他其實還有更多量可以進來
肯定的
就機構怎麼進場
我覺得現在就少數機構是能購買
比特幣的現貨的
他就沒有這個mandate
他們都不知道怎麼托管
他也不知道怎麼買
然後他們的accounting上
他們的compliance上
有各種各樣的限制
那ETF是給了他一個
他很熟悉的工具
因為機構入場的時候
他做最基本的資產配置
他會買什麼標普500的ETF
MSCI
澳洲的ETF
這就是他來去做宏觀的資產配置的時候做的事情
那現在出現了一個比特幣的ETF
那他想配置這個他很方便進入這個ETF
之前就Gracio Charge很高的這個
他也有各種premium discount的問題
他有很高management fee的問題
但他當時是唯一一個機構濃進的資產
那現在出現這些ETF
他就願意去交易這些ETF
他馬上就移泰的
你就移泰的量我覺得會很大
然後另外就是他通過一些一級的基金
還有二級的基金去入場
走一些H1
就是他們做資產配置的方式
那我覺得現在機構化的
這種基金也不是很多
因為他們的要求很多
就是各種compliance
AML的這個問題
然後governance的問題
因為之前在美國的時候
我們很了解激動的這些要求
我覺得觀望肯定是正確的
他們應該是很多人是在figure out
怎麼去入場
那當然我們再封目一些
就比特幣到10萬10萬
他們會更關注
就說的不好聽的話
就是新韭菜
你覺得如果觀眾
他沒有這種可能很快的消息
他怎麼知道
這些傳統機構又開始投crypto的東西
然後估值又很快
就看新聞
看新聞嘛
所以其實新聞就夠了
對
我覺得不曉得內幕
就看現在的這些項目融資出來的機構
投資人還是crypto native的機構
我覺得
什麼Paradigm這些
它雖然很大
但是也是crypto native的
什麼Polychain這種
你還沒有看到那些傳統的機構進來
足夠豐富的時候
他們有可能會忘記
上一次虧的錢
或者是新的這些機構
上次沒有受傷的
也很多
有可能進來
然後現在又有二級的機會
無非就是比特幣跟以太的ETF
我覺得觀眾非常非常喜歡這一段
你自己的資產
有多少分配合獎率貨幣
我大部分的資產都是在DFI
我自己的Fiat資產是很少的
就是現貨的資產是很少的
有一點點不動產吧
但是我大部分的資產都是crypto
然後在DFI
有沒有什麼category
是你特別關注的
我最關注的肯定是DFI
那雖然現在這一次牛是DFI
還沒有cash到熱度
主要的熱度是來自於一些新的infrastructure
什麼restaking這種
但我覺得它的機會會來的
我很看好DFI
那現在比較成熟的產品
說實話我覺得
就web3的產品就是DFI
同時我也挺看好一些上一輪
剛剛開始有點fail的一些領域
比如說遊戲
其實遊戲我覺得這一輪
會出來一些就是去中化的
然後還有Social
Social是一個我比較看好的領域
最近看到Farcaster
那個大的工資
Paradigm
那我覺得這是一個beginning
我覺得Social是一個我很看好的
然後能真正讓crypto更主流的東西
去中化的Social platform
Frontech也是一種
但Frontech也是
就產品不是那麼好的
它還是個比較DFI的東西
不是真正的Social
就像上一輪的遊戲也是很DFI的東西
Criple最大的一個應用
還是在finance上
其中用identity
就這個solution還是比較少的
但是非常需要
從Cybil resistance
就是證明你是一個人對吧
而不是一個錢包
DFI總有一天也會被監管
已經開始了
所以在KYC層面上
AML層面上
就是identity會是個很重要的一個點
再看這一集的觀眾
你覺得他們如果是可能比較沒有這麼DGen的人
你會怎麼勸他們把握這一次的牛市
這個比較難
因為每個人的風險偏好不一樣
我自己的風險偏好是偏高的
就是投資的量肯定是輸得起的量
然後我建議就是從大的資產開始
比如說比特幣跟以太幣
假設他們會跌6-70%都有可能
那能輸得起這個資產
你就會去嘗試一下
但我覺得多多少少
每個人應該去買一點
我是這麼覺得
那對於稍微低卷一點的人
但是到現在大家好像都在報復
可是他們沒有賺到什麼錢的人
我是覺得應該去研究很多東西
我都會建議把小量的錢
在DFI上試試各種的protocol
!去瞭解一下產品
去瞭解DFI的精神
但我不建議放太多錢
最重要的是去學習
其實在學習的過程中
有可能會獲取很多的airdrop
特別是到牛市的下班場的時候
所以我就是建議還是少量的資金去嘗試
然後你真正的抓到了一些
比有conviction再放多一點吧
那小白肯定是不要碰那些小的東西吧
先用大的這些去嘗試
Thank you, Ren
辛苦你了
感謝感謝
這個是我做的最好的interview
好,謝謝Bonnie
非常感謝
拜拜大家